# 保研

## 概述
中北大学整体的保研率在 2% 左右，还是非常低的，这部分与中北大学是双非（985，211）有关系。在知道保研率的前提下，我们可以算出每个学院甚至是每个方向的保研人数，从而知己知彼。  

## 难易度
保研的难度与所在学院的学习水平和学生人数有关。保研有难度的学院如：机电工程学院、机械工程学院、材料科学与工程学院、信息与通信工程学院等。这些学院有一个典型的特征是入学水平较高（都在一本线上），学习氛围较为浓厚，学生人数适中。保研较为简单的学院：软件学院。该学院的典型特征为入学水平低（二本线附近甚至低于二本线），人数众多（每个年级有 700 ～ 800 人），属于矮子里拔将军类型。

注意：材料科学与工程学院、信息与通信工程学院等学院有卓越工程师班，这类班级的保研率在 15 ~ 30 % 左右。更为重要的一点是在该班级没有成功保研的同学会与普通班级的同学再次竞争保研名额。由于卓越班的同学学习成绩较好，且试卷给分不同，导致卓越班同学在绩点上可能会高出普通班级同学一些，从而引发争议。

## 条件

### 基本条件
1. 不能挂科
2. 英语要求（以下条件满足一个即可）  
    - 四级 450 分以上
    - 六级 425 分以上


### 优选条件
1. 高绩点（GPA）  

满绩点是 5 分。高绩点是获得保研的基石。对于正常同学的话，绩点在 3.7 ～ 3.9 即可，这样的绩点不会给保研拉后腿。但一定要注意，必须要有多个大赛奖项。  

想要只有高绩点而无大赛奖项的同学，获得保研名额是极其困难的。首先大家的成绩都不差，极少存在一枝独秀的情况（每年的考试题都是换汤不换药，不会拉开很大的分数）；其次是能拉开分数的课程四年下来也不会超过 10 门，在这些课程中还存在是否泄题、作弊情况、是否开卷等情况。这些课程成绩的波动，还不如在公益劳动、中国近现代史纲要、大学生职业发展与就业指导等这些课的成绩浮动大；最后是学校以及各个学院对大赛的审核不够严谨，总是有那些不知名的比赛可以算到加分中。

2. 大赛奖项  

大赛奖项的总计加分是 1 分，每项加分会乘以百分比计算到奖项的总加分中。  

哪些奖项加分哪些不加分，需要关注所在学院官网的通知公告中，在每年的 9 月上旬公布。其次还应该查询近几年的保研奖项加分情况，一定要浏览所在学院官网、询问学长、学姐、老师。下面简要梳理加分奖项类别：  

- 学科专业比赛：丘成桐大学生数学竞赛、ACM国际大学生程序设计竞赛等
- 大类竞赛：挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛、“互联网+”大学生创新创业大赛等

是不是看到这些觉得遥不可及呢，其实不要担心，可以看看下面的部分：  

- 中北大学大学生创新创业训练计划：该奖项分为院级立项、校级立项、省级立项等，成为同学们获得保研加分的重要途径。

3. 证书  

- 发明专利
- 外观设计专利
- 软件著作权

4. 文章  

- 期刊文章
- SCI

## 准备阶段

在有高绩点、相关奖项后，表明你有机会拿到学校的保研名额。但是保研的学校是你自己去寻找的，需要有学校要你。  

开始进入保研准备阶段：大三下 3、4 月份，要时刻关注你想要报考的学校学院的官网。目的是报名参加保研夏令营，这是增大保研几率的主要途径。要多关注几个学校，注意某些学校夏令营的时间可能存在重叠，若时间精力允许，可以多报名参加夏令营。  

注意：如果你报名成功，有入营通知书，一定要去。如果不去的话，可能会对你学校下一届同学的名额缩减，所以一定要考虑清楚再报名。

## 软件学院
在中北大学各学院中，软件学院是相对较好地获取推免名额的学院，其主要原因有几点：  
1. 绝大多数同学很少在学习上下功夫，只要稍微努力一些，即可崭露头角。  
2. 保研材料的审核漏洞颇多，极易钻空子。  
3. 推免名单缺乏公示内容，仅公布名单、绩点、加分情况，而**不公布最为关键的加分是由什么奖项加的分**。缺乏同级监督。

### 历届推免名单

#### 2018
| 学号 | 姓名 | 专业 | 平均学分绩点 | 创新能力 | 实践能力 | 总绩点 | 专业名次 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1414011104 | 年宇惠 | 软件工程（电子商务与现代物流开发与应用） | 3.70 | 0 | 0 | 3.7 | 1 |
| 1414010606 | 谢迎凤 | 软件工程（企业信息化软件开发与应用） | 4.1 | 0 | 0 | 4.1 | 1 |
| 1414011204 | 杨超 | 软件工程（软件开发与测试） | 4.13 | 0.05 | 0.01 | 4.19 | 1 |
| 1414011324 | 张廷玉 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.76 | 0.38 | 0 | 4.14 | 2 |
| 1414010206 | 成肖云 | 软件工程（软件开发与测试） | 4.12| 0 | 0.01 | 4.13 | 3 |
| 1414010403 | 吴宇凡 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.77 | 0.13 | 0.03 | 3.93 | 4 |
| 1414010201 | 薛欣原 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.56 | 0.36 | 0 | 3.92 | 5 |
| 1414010214 | 陈晓雪 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.81 | 0 | 0 | 3.81 | 6 |
| 1414010748 | 刘杰 | 软件工程（移动互联网软件开发与应用） | 3.78 | 0.03 | 0 | 3.81 | 1 |
| 1414011405 | 丁宁 | 软件工程（移动互联网软件开发与应用） | 3.79 | 0 | 0.01 | 3.8 | 2 |
| 1414011107 | 孙颖 | 软件工程（移动互联网软件开发与应用） | 3.74 | 0 | 0.01 | 3.75 | 3 |
| 1414011502 | 刘坤 | 软件工程（移动互联网软件开发与应用） | 3.66 | 0.05 | 0.01 | 3.72 | 4 |
| 1414010112 | 李新颖 | 软件工程（移动互联网软件开发与应用） | 3.61 | 0.05 | 0 | 3.66 | 5 |
| 1414011307 | 景芙蓉 | 软件工程（移动互联网软件开发与应用） | 3.61 | 0.03 | 0 | 3.64 | 6 |
| 1414010513 | 张丹 | 软件工程（云计算与大数据分析） | 4.25 | 0.15 | 0.02 | 4.42 | 1 |
| 1414010609 | 崔佩佩 | 软件工程（云计算与大数据分析） | 3.98 | 0.01 | 0.03 | 4.02 | 2 |
| 1414010710 | 辛梦婷 | 软件工程（云计算与大数据分析） | 3.88 | 0 | 0 | 3.88 | 3 |
| 1414011206 | 秦茜 | 软件工程（智慧城市建设应用软件与测试） | 3.34 | 0 | 0 | 3.34 | 1 |

##### Q & A

1. 如何取得像张丹同学那样的高绩点 4.25？

张丹同学取得优异的成绩，在于其平时的努力。但不可忽略的一点是其部分课程的成绩是其时任班主任、大数据方向负责人李华玲老师在每门课考试后，找到张丹同学的任课教师，要求给试卷**加分**。比如说原有得分为 91 分，加分后成绩为 94 分的这类情况。  

张丹同学是近几年软件学院树立的榜样，最大的宣传点在于其保送至清华大学。在这里希望勤奋好学、有志获取推免名额的同学切不可好高骛远。张丹同学能获得清华大学的面试以及最后的成功入学，仅仅靠其成绩高是远远不够的，还借助了时任中北大学软件学院院长宋文爱和其班主任李华玲在从中**找人**与清华大学相关人员进行联系的。而一般普通获取推免名额的同学，大都是依靠自己来联系学校，稍微好点的是和之前已保研的同学来联系，从而了解情况。


#### 2019  
| 学号 | 姓名 | 专业 | 平均学分绩点 | 创新能力 | 实践能力 | 总绩点 | 专业名次 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1514010311 | 曹华珠 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.47 | 0.53 | 0 | 4 | 1 |
| 1514011002 | 石晓雯 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.8 | 0.05 | 0.01 | 3.86 | 2 |
| 1514010602 | 杨璐 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.75 | 0.1 | 0 | 3.85 | 3 |
| 1514011103 | 李越 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.57 | 0.05 | 0.01 | 3.63 | 4 |
| 1514011402 | 郭雨菲 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.5 | 0.03 | 0.01 | 3.54 | 5 |
| 1514011401 | 杨菀婷 | 软件工程（企业信息化软件开发与应用） | 3.13 | 0 | 0 | 3.13 | 1 |
| 1514010439 | 孙云栋 | 软件工程（移动互联网软件开发与应用） | 4.03 | 0.1 | 0.01 | 4.14 | 1 |
| 1514010731 | 梁朝晖 | 软件工程（移动互联网软件开发与应用） | 3.47 | 0.36 | 0 | 3.83 | 2 |
| 1514011308 | 张晨 | 软件工程（移动互联网软件开发与应用） | 3.79 | 0 | 0 | 3.79 | 3 |
| 1514010405 | 刘倩倩 | 软件工程（移动互联网软件开发与应用） | 3.77 | 0 | 0 | 3.77 | 4 |
| 1514011420 | 王嘉政 | 软件工程（云计算与大数据分析） | 3.69 | 0.8 | 0.01 | 4.5 | 1 |
| 1514010509 | 陈永欢 | 软件工程（云计算与大数据分析） | 3.52 | 0 | 0 | 3.52 | 2 |
| 1514010302 | 梁晓艳 | 软件工程（云计算与大数据分析） | 3.46 | 0 | 0 | 3.46 | 3 |
| 1514010129 | 石泽 | 软件工程（云计算与大数据分析） | 3.46 | 0 | 0 | 3.46 | 3 |
| 1514010904 | 姜溪源 | 软件工程（智慧城市建设应用开发与测试） | 2.9 | 0 | 0 | 2.9 | 1 |

##### Q & A
1. 为什么王嘉政同学可以获得推免名额？  

这个事情最主要的原因是在大二那年，王嘉政同学在计算机网络的考试中作弊被监考老师发现，后在监考老师面前哭泣地求情，才不被计为作弊。由于该抄的也都抄上了，所以该课程也避免了不及格的风险。  

其次是王嘉政同学在每次考试后，以出国需要高绩点为理由，请求任课教师给予其高分。  

这些情况在当年已经整理并且投递到校长信箱当中，由于牵涉到当年的监考老师和其他任课教师，所以无法明面指出证据。这些情况只能在一届又一届的学生口中流传，树立了保研“新”榜样。  

2. 为什么杨宛婷、姜溪源这两位同学在如此低的绩点下，还能获取推免名额？  

之所以造成这种情况，主要是因为钻了制度的漏洞。  

首先这两位同学所在的专业方向均属于**人数少**的小方向，从而推免名额只有一个。其次是这些方向的其他同学不满足推免条件：大学英语四级 450 以上或大学英语六级 425 以上，以及最重要的一点是存在不及格成绩。

总的来说就是：  
1. 人数少
2. 其他同学都挂科了（主要原因）

##### Reference
- [举报软件学院王\**同学依靠不正当手段拿到保研名额](http://39.98.190.134/Principal/Home/Details/21085) | [Archive](http://archive.vn/dvm9q)

#### 2020

| 学号 | 姓名 | 专业 | 平均学分绩点 | 创新能力 | 实践能力 | 总绩点 | 专业名次 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 1614010611 | 刘勇 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.69 | 0.8 | 0 | 4.49 | 1 |
| 1614010905 | 刘洋 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.68 | 0.78 | 0.01 | 4.47 | 2 |
| 1614010623 | 王佚丰 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.71 | 0.692 | 0 | 4.402 | 3 |
| 1614010513 | 李子轩 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.47 | 0.8 | 0 | 4.27 | 4 |
| 1614010405 | 乔丽萍 | 软件工程（软件开发与测试） | 3.71 | 0.518 | 0.01 | 4.238 | 5 |
| 1414011528 | 杨延军 | 软件工程（企业信息化） | 3.61 | 0.8 | 0.03 | 4.44 | 1 |
| 1614010702 | 李叶荣 | 软件工程（电子商务与现代物流） | 2.97 | 0 | 0 | 2.97 | 1 |
| 1614011217 | 刘鹏飞 | 软件工程（移动互联网软件开发与测试） | 3.75 | 0.66 | 0.01 | 4.42 | 1 |
| 1614010209 | 姜雨杏 | 软件工程（移动互联网软件开发与测试） | 3.47 | 0.32 | 0.03 | 3.82 | 2 |
| 1614010611 | 田昊 | 软件工程（云计算与大数据） | 3.79 | 0.789 | 0.04 | 4.619 | 1 |
| 1614010601 | 王江萍 | 软件工程（云计算与大数据） | 3.8 | 0.7165 | 0.04 | 4.5565 | 2 |
| 1614010301 | 郑倩荣 | 软件工程（云计算与大数据） | 3.76 | 0.6 | 0 | 4.36 | 3 |
| 1614010801 | 薛雅琪 | 软件工程（云计算与大数据） | 3.99 | 0.274 | 0.02 | 4.284 | 4 |
| 1614011309 | 张寒雪 | 软件工程（云计算与大数据） | 3.4 | 0.8 | 0.02 | 4.22 | 5 |
| 1614010103 | 李照璇 | 软件工程（云计算与大数据） | 3.75 | 0.43 | 0.02 | 4.2 | 6 |
| 1614010204 | 李楠 | 软件工程（云计算与大数据） | 3.79 | 0.38 | 0.02 | 4.19 | 7 |

##### Q & A

1. 对比前几届来说，为什么这届获得推免同学的实践能力、创新能力加分如此之多？  

这当然是时任教学院长李众的功劳了！这届保研加分材料的审核主要是依据所获奖项的**级别决定**的（国家级、省级、市级、校级等），并没有一个**明确的竞赛加分名单**，许多**含金量低**，但**级别高**的竞赛也被统计到加分结果当中，如：全国高校绿色计算大赛·开源标注

其次是团队项目加分混乱。在项目成立之初，没有明确规定什么身份可以加多少分。以保研加分最容易的创新创业项目立项为例，来说明这种情况。假如获得省级立项的项目可以加 0.8 分，值得注意的是这 0.8 分是属于整个项目成员的。那么就存在这种情况，在这些（假设有 4 人，A、B、C、D）项目成员中只有一个人 A 参与推免名额的竞争，那么最终的加分情况是：  

| 人员 | 加分情况 |
| :-: | :-: |
| A | 0.5 |
| B | 0.1 |
| C | 0.1 |
| D | 0.1 |

更有甚者，团队（假设有 4 人，A、B、C、D）的成员属于跨年级组队。而在 Y 学年中，A 同学参与推免名额的竞争；在 Y + 1 学年中，C 同学参与推免名额的竞争。那么这两年的加分情况是： 

Y 学年
| 人员 | 加分情况 |
| :-: | :-: |
| A | 0.5 |
| B | 0.1 |
| C | 0.1 |
| D | 0.1 |

Y + 1 学年
| 人员 | 加分情况 |
| :-: | :-: |
| A | 0.1 |
| B | 0.1 |
| C | 0.5 |
| D | 0.1 |

这种情况在很多届中存在，普遍被人利用，引得同学们怨声载道，而从未有所改观。对于拥有 3.7 ～ 4.0 绩点的同学们来说，再加 0.1 分的绩点都是比较困难的，而这动不动 0.5 的加分，还是很可怕的。别忘了这只是一个团队项目，还有多个项目也会出现类似的情况。  

还有就是在这些同学当中，有不少都是拥有多个软件著作权、外观设计专利、发明专利的同学。首先软件著作权、各种专利的申请过程是相当繁琐复杂的，仅仅靠个人是难以完成的，需要借助专业的申请公司来帮忙代理申请。其次是什么样的软件、软件的规格，尤其是说明书的撰写较为复杂，不太相信是从平时的课程设计中修改而来的，绝大多数可能是从淘宝上购买的。由于学校学院从未公布哪些著作权、专利获得加分，所以同学们也无法进行有效的监督。

2. 为什么刘洋同学可以获得推免名额？

刘洋同学的绩点虽然不高，但是其创新能力加分较高。刘洋同学在个别团队获奖项目中属于打酱油抱大腿类型，之所以能这么做，部分原因是由于男女关系。并且其团队获奖项目存在违规加分的情况。

3. 为什么杨延军同学可以获得推免名额？

杨延军同学的绩点虽然较低，各主课成绩也不高，但与刘洋同学一样属于创新能力加分较高的。其一稿多投，重复利用“党建平台”参加各种比赛并获得相应奖项，引人非议。

杨延军同学属于被软件学院时任党委副书记杜瑞平看中，大部分资源都向其倾斜，被推为 2020 届软件学院的标杆。其复旦大学的面试与录取与杜瑞平从中**找人**与联系可能有较大关联。

4. 为什么李叶荣同学在如此低的绩点下，还能获取推免名额？

这种情况与 2019 届杨宛婷、姜溪源两位同学情况类似。主要原因是：其他同学均有挂科，只有其一人无挂科。

5. 低绩点获得推免名额应该报哪所学校？

建议报名湖南大学。在 2019、2020 届中，姜溪源、李叶荣两位同学均录取湖南大学。
