# 销售管理系统设计设计-任务书

## 课程设计的任务和要求
本课程设计是采用 C 语言，在 VC 平台下设计销售管理系统设计，该系统运行在 MS-DOS 命令行模式下。本课程设计为学生提供了一个既动手又动脑，独立实践的机会，将课本上的理论知识和实际有机的结合起来，锻炼学生的分析解决实际问题的能力。提高学生适应实际，实践编程的能力。
1. 进一步巩固和复习 C 程序设计的基础知识；
2. 培养学生结构化程序、模块化程序设计的方法和能力；
3. 了解软件的编制过程及各环节的具体内容；
4. 提高学生程序调试技巧、软件设计能力和代码规范化等素质；
5. 提高学生分析问题、解决问题以及实际运用能力。

## 课程设计的具体工作内容
某公司有四个销售员（编号：1-4），负责销售五种产品（编号：1-5）。每个销售员都将当天出售的每种产品各写一张便条交上来。每张便条包含内容：  
1. 销售员的代号 
2. 产品的代号  
3. 这种产品的当天的销售额  

### 功能
每位销售员每天可能上缴 0-5 张便条。假设，收集到了上个月的所有便条，编写一个处理系统，读取上个月的销售情况（自己设定），进行如下处理。 
1. 计算上个月每个人每种产品的销售额。  
2. 按销售额对销售员进行排序，输出排序结果（销售员代号） 
3. 统计每种产品的总销售额，对这些产品按从高到底的顺序，输出排序结果（需输出产品的代号和销售额）  
4. 输出统计报表

|           |     |     | 销售统计报表 |     |     |           |
| :---------: | --- | --- | :-------: | --- | --- | --------- |
|           |     |     |   产品代号   |     |     |           |
| 销售员代号 |  1  |  2  |      3      |  4  |  5  |  销售之和  |
|     1     |     |     |             |     |     |           |
|     2     |     |     |             |     |     |           |
|     3     |     |     |             |     |     |           |
|     4     |     |     |             |     |     |           |
| 每种产品之和 |   |     |             |     |     | 总和：     |

### 要求
1. 用 C 语言实现系统； 
2. 函数功能要划分好（结构化程序设计）； 
3. 界面友好（良好的人机交互），加必要的注释。 

## 对课程设计成果的要求
提交课程设计说明书和光盘（每班统一制作 1 张光盘，每人一个目录）。
每人的光盘目录内含：
1. 源程序文件和可执行程序文件；
2. 测试数据；
3. 课程设计说明书文档（另需交打印文档一份）。

## 课程设计工作进度计划
| 起迄日期 | 工作内容 |
| --- | --- |
| 20XX 年 | |
| 4 月 24 日 - 5 月 3 日 | 选择课程设计题目，明确课程设计任务；查阅书籍，收集资料，确定设计方案和思路； |
| 5 月 4 日 - 5 月 10 日 | 软件编程，设计功能模块、调试，整理实验数据； |
| 5 月 10 日 - 5 月 11 日 | 撰写课程设计报告； |
| 5 月 12 日 | 验收程序、答辩。 |