# 工资管理系统-任务书

## 课程设计的任务和要求
本课程设计是采用 C 语言，在 VC 平台下设计工资管理系统，该系统运行在 MS-DOS 命令行模式下。本课程设计为学生提供了一个既动手又动脑，独立实践的机会，将课本上的理论知识和实际有机的结合起来，锻炼学生的分析解决实际问题的能力。提高学生适应实际，实践编程的能力。
1. 进一步巩固和复习 C 程序设计的基础知识；
2. 培养学生结构化程序、模块化程序设计的方法和能力；
3. 了解软件的编制过程及各环节的具体内容；
4. 提高学生程序调试技巧、软件设计能力和代码规范化等素质；
5. 提高学生分析问题、解决问题以及实际运用能力。

## 课程设计的具体工作内容
### 功能
1. 输入记录：将每一个职工的姓名、ID 号以及基本工资、职务工资、岗位津贴、医疗保险、公积金的数据作为一个记录（系统应能建立一个新的数据文件或给已建立好的数据文件增加记录）。
2. 显示记录:根据用户提供的记录或者根据职工姓名显示一个或几个职工的各项工资和平均工资。
3. 修改记录:可以对数据文件的任意记录的数据进行修改并在修改前后对记录内容进行显示。
4. 查找记录:可以对数据文件的任意记录的数据进行查找并在查找前后对记录内容进行显示。
5. 删除记录:可删除数据文件中的任一记录。
6. 统计: 按字符表格形式打印全部职工工资信息表及平均工资（包括各项总的平均工资）。
7. 保存数据文件功能。  

例如：职工工资信息表

| ID号 | 姓名 | 基本工资 | 职务工资 | 津贴 | 医疗保险 | 公积金 | 总工资 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 01 | 张望 | 1286 | 794 | 198 | 109 | 135 | 2034 |
| 02 | 李明 | 1185 | 628 | 135 | 94 | 114 | 1740 |
| 03 | 王小民 | 895 | 438 | 98 | 64 | 73 | 1294 |
| 04 | 张效章 | 1350 | 868 | 210 | 116 | 150 | 2162 |
| 05 | 彭山 | 745 | 398 | 84 | 61 | 68| 1098 |
| ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
| 各项平均工资 |   | 1092.2 | 625.2 | 145 | 88.8 | 108 |

### 要求
1. 用 C 语言实现系统； 
2. 函数功能要划分好（结构化程序设计）； 
3. 界面友好（良好的人机交互），加必要的注释。 

## 对课程设计成果的要求
提交课程设计说明书和光盘（每班统一制作 1 张光盘，每人一个目录）。
每人的光盘目录内含：
1. 源程序文件和可执行程序文件；
2. 测试数据；
3. 课程设计说明书文档（另需交打印文档一份）。

## 课程设计工作进度计划
| 起迄日期 | 工作内容 |
| --- | --- |
| 20XX 年 | |
| 4 月 24 日 - 5 月 3 日 | 选择课程设计题目，明确课程设计任务；查阅书籍，收集资料，确定设计方案和思路； |
| 5 月 4 日 - 5 月 10 日 | 软件编程，设计功能模块、调试，整理实验数据； |
| 5 月 10 日 - 5 月 11 日 | 撰写课程设计报告； |
| 5 月 12 日 | 验收程序、答辩。 |